Лексема это структурная единица языка, которая состоит из элементарных символов языка и не содержит в своем составе других структурных единиц. 

Состав лексем конкретного языка определяется его синтаксисом 

Лексический анализатор теоретически не является обязательной частью компилятора, так как все его функции может выполнять синтаксический анализатор. Реализуется отдельно:
1) упрощает работу с текстом входной программы на этапе синтаксического анализа.
2) Техника реализации ЛА гораздо проще чем СА

Лексический анализатор - это часть компилятора которая читает исходную программу и выделяет в ее тексте лексемы входного языка. На входе лексического анализатора - исходный текст. На выходе информация - представления для СА анализатора. 

Лексический анализатор может выполнять и дополнительные функции. 
1) Исключение лишних пробелов, 
2) пустых строк,
3) комментариев, 
4) подсчет количества строк в программе 
5) индификация лексемы и троки в которых произошла ошибка 

## Взаимодействие СА и ЛА 
Существует два вида взаимодействия:
1. Последовательный
2. Параллельный
### Последовательный
При последовательном варианте лексический анализатор просматривает весь текст исходной программы и преобразует его в структурированный набор данных (таблицу лексем). В таблице лексем все лексемы заменяются на специально обговоренные коды. 
В этом варианте лексический анализатор просматривает весь текст один раз от начала до конца. Таблица лексем строится полностью вся и сразу. Компилятор больше к этой таблице не обращается Всю последующую обработку делает не он 

### Параллельный
При параллельном подходе варианте ЛА выполняется поэтапно так что СА выполнив разбор очередной конструкции я зыка, обращается к ЛА за следующей лексемой. СА может сообщить информацию о том какую лексему следует ожидать. В процессе разбора при возникновении ошибки может выполняться "откат назад", чтобы попытаться выполнить анализ на другой основе.
Только после успешного С разбора очередной конструкции ЛА поместит найденные лексемы в таблицу и продолжит разбор 

Последовательный вариант взаимодействия СА ЛА является более эффективным, так как он не требует сложной организации обмена данных и не требует повторного прочтения уже разобранных лексем. 

## Задачи  
1) Выделить лексемы, определив границы этих лексем
2) Распознать выделенную лексему 
3) Идентифицировать лексему сравнив ее с шаблоном (с регулярным выражением)
4) Сформировать дескрипторный код.
5) Выдать информацию об ошибках, если лексема не верна 

Выделение границ лексемы - выделение строки
Для большинства языков границы лексем распознаются по заданным терминальным символам (пробел, знаки операций, символы комментариев, разделительные знаки)

### Общее правило ЛА следующие:
Очередной символ из входного потока добавляется в лексему всегда, когда он может быть туда добавлен. Как только символ не может быть добавлен в лексему считается, что он является границей лексемы и началом следующей лексемы. 

### Распознавание и идентифицированние  
Выполняется с использованием с технологией имитации работы конечного автомат. Лексема идентифицируется по заключительному состоянию в котором оказался автомат.

### выходом лексического анализатора
Является дескрипторный вход - поток дескрипторов дескрипторный код и таблиц в которых хранятся программный код лексем

Дескриптор - пара вида (тип лексемы, указатель)

Тип лексемы - числовой код класса лексемы, который означает, что лексема принадлежит одному из конечного множества классов слов
Указатель - начальный адрес области основной памяти в которой хранится адрес этой лексемы либо число адресующее элемент таблицы, в которой хранится значение этой лексемы. 

## Существует три основных способа реализации ЛА
1. Использования генератора лексических анализаторов. Для создания ЛА по спецификациям основанным на регулярных выражениях. 
2. Написание лексического анализатора на подходящем языке программирования.
3. Написание лексического анализатора на языке ассемблера.

