Организации вычислительных систем также существует два подхода:
1. вычислительная система с общей памятью
Общая память совместно используется всему процессорами системы
Связь между устройствами обеспечивается с помощью телекоммуникационной сети.
2. Распределенная вычислительная система
Общая память отсутствует. Каждый процессор обладает своей локальной памятью.
Обмен информацией обеспечивается посредствам обмена сообщениями по коммуникационной сети. 

## Функциональная схема Фон-Неймана

На функциональной схеме показаны типовые узлы каждого из основных устройств вычислительной машины, а так же сигналы инициирующие выполнение отдельных операций. по пересылке и обработке информации 

### УУ
СК (счетчик команд) - это двоичный счетчик в котором храниться и модифицируется адрес очередной команды программы. Перед началом вычислений СК заносится адрес ячейки основной памяти, где хранится первая команда. В процессе выполнения каждой команды путем увеличения содержимого СК на длину выполняемой команды в счетчике формируется адрес следующей программы. По совершению текущей команды адрес следующей команды берется из СК. Для изменения естественного порядка вычислений СК заносится адрес точки перехода. 

РК (регистр команд) - чтобы приступить к выполнению команды ее необходимо извлечь из памяти и разместить в регистре команды. Этот этап называется выборкой команды. В РК команда хранится в течении всего времени ее выполнения. Так как команда содержит два поля (кода операция и  адрес) то регистр команд иногда рассматривают как совокупность двух регистров.  
Если команда занимает несколько последовательных ячеек, то код операции всегда находится в первом слове команды. Это позволяет  определить требуется ли считывание и загрузка в РК остальных слов команд. Выполнение команды начинается только после занесения в РК его полного кода 