Они исторически предшествовали реляционным СУБД. На основе методов, используемых в них, организованы и реляционные СУБД. Их знания полезны для определения путей развития.  
Общие характеристики:
- Они использовались в течение длительного времени до появления реляционных СУБД. Были накоплены огромные БД, их надо было использовать совместно с реляционными
- Они не строились на абстрактных моделях
- В них был интерактивный доступ на уровне записей. Это требовало писать прикладные программы со своим интерфейсом
## 1. Системы, основанные на инвертированных списках
Дата появления:   
Представители:  
Организация доступа к данным применяется и в современных СУБД на основе индексов. Структура данных похожа на реляционные СУБД, но таблицы и пути доступа к ним видны пользователям. При этом строки таблиц упорядочены в некоторой физической последовательности. Эта упорядоченность может определяться и для всей БД. Может быть определено произвольное число ключей поиска. Индексы автоматически поддерживаются системой и видны пользователям.  
Манипулирование данными - было реализовано 2 класса операторов:
1. Операторы, устанавливающие адрес записи (прямые поисковые операторы и операторы, находящие записи относительно другой)
2. Операторы работы над записями  
  
Правила ограничения целостности тогда не было, СУБД это не делала, за это отвечал программист
## 2. Иерархические СУБД
Дата появления:   
Представители:  
Структура данных - такие БД состоят из упорядоченного набора деревьев. Дерево состоит из одной корневой записи и упорядоченного набора поддеревьев. Каждое дерево - иерархически организованный набор записей. Запись-потомок должен иметь одного предка. Все потомки с общим предком называются **близнецами**.  
В СУБД использовались понятия "сегмент" вместо "запись", а запись БД - это все дерево сегментов.  
Операции манипулирования данными: 
- Найти указанное дерево
- Перейти от одного дерева к другому
- Перейти от одной записи к другой внутри дерева
- Вставить запись
- Удалить запись
- И т. д.
  
Работала целостность ссылок между предками и потомками: никакой потомок не может существовать без родителя
## 3. Сетевые СУБД
Дата появления:   
Представители:  
Сетевой подход расширяет иерархический: потомок может иметь любое число предков. Сетевая БД состоит из записей и связей между ними. Для связи предка с потомком выполняются условия:
- Каждый предок является таковым только в одной связи
- Каждый потомок является таковым только в одной связи
  
Операции манипулирования данными:
- Найти конкретную запись
- Перейти от предка к одному потомку по некоторой связи
- Перейти к следующему потомку в связи
- Включить в связь
- Исключить из связи
- И т. д.

## Плюсы и минусы
**Плюсы:**
- У них развитые средства управления данными в ВЗУ на низком уровне
- Возможность построения вручную эффективных прикладных программ
- Возможность экономии памяти за счет разделения объектов
  
**Минусы:**
- Слишком сложно пользоваться
- Необходимо знание физической организации
- От физической организации зависят прикладные системы
- Логика программы перегружена деталями доступа к БД