## **ВВЕДЕНИЕ**

Аксиома «Приказ командира – закон для подчиненного» сегодня выглядит настолько естественной, что кажется, будто она существовала всегда. Точно так же кажется, что никогда командирам не приходилось обсуждать свои решения и приказания ни с кем, кроме вышестоящего командования. В действительности же это далеко не всегда и далеко не везде было так. В истории отечественных вооруженных сил было три периода, когда институт единоначалия –краеугольный камень любой военной структуры –был заменен коллегиальностью: в 1918 году, в 1937 году и в 1941 году, когда рядом с командирами частей всех уровней появлялись политические советники–комиссары.

И трижды комиссарский институт отменялся. После введения в 1937 году он просуществовал три года, а в годы [Великой Отечественной войны](https://histrf.ru/biblioteka/articles/vielikaia-otiechiestviennaia-voina) и того меньше: с 16 июля 1941 года по 9 октября 1942 года. А вот в первый раз практика коллегиального командования просуществовала гораздо дольше. Комиссары в РККА впервые появились в марте-апреле 1918 года, и только 2 марта 1925 года по всем подразделениям Красной Армии был разослан приказ Реввоенсовета СССР «Об осуществлении единоначалия».

## **1 УЧЕБНЫЙ ВОПРОС. ЕДИНОНАЧАЛИЕ**

Единоначалие как принцип управления заключается в осуществлении управления одним непосредственным начальником над подчиненными. В это же время начальник несет полную ответственность перед более высокопоставленными, чем он, лицами, за выполнение задач, отданных своим подчиненным, а подчиненные в ответе только перед непосредственным начальником. 

Начальник (командир) имеет право единолично (без чьего-нибудь указания или вмешательства) отдавать распоряжения, приказы, принимать решения, обеспечивать их исполнение в согласии с положениями воинских уставов, служебных инструкций и законов государства.

Начальник (командир) за принятые им решения несёт единолично ответственность. Чем, шире полномочия, предоставленные командиру, тем больше порог ответственности за итоги, которые последуют за его решениями.

 **Статья 33 Устава внутренней службы ВС РФ**

**33.** Единоначалие является одним из основных принципов строительства Вооруженных Сил, руководства ими и взаимоотношений между военнослужащими. Единоначалие заключается в наделении командира (начальника) всей полнотой распорядительной власти по отношению к подчиненным и возложении на него персональной ответственности перед государством за все стороны жизни и деятельности воинской части, подразделения и каждого военнослужащего.

Единоначалие выражается в праве командира (начальника), исходя из всесторонней оценки обстановки, единолично принимать решения, отдавать в установленном порядке соответствующие приказы и обеспечивать их выполнение.

Единоначалие определяет построение армии как централизованного военного организма, единство обучения и воспитания личного состава, организованность и дисциплину и в конечном счете высокую боеготовность войск. Необходимо отметить, что оно наилучшим образом обеспечивает единство воли и действий всего личного состава, строгую централизацию, максимальную гибкость и оперативность руководства войсками. Единоначалие позволяет командиру действовать смело, решительно, проявлять широкую инициативу, возлагая на командира персональную ответственность за все стороны жизнедеятельности войск, способствует развитию у офицеров необходимых командирских качеств. Оно создает условия для высокой ор­ганизованности, строгой воинской дисциплины и твердого порядка.

Принцип единоначалия В отношении командиров (начальников) оно заключается в следующем:

1. Наделение командира (начальника) всей полнотой распорядительной власти по отношению к его подчинённым. Командиру (начальнику) предоставляется право единолично принимать решения и отдавать приказы в строгом соответствии с требованиями законов и воинских уставов, а также обеспечивать их выполнение.

2. Возложение на командира (начальника) персональной ответственности перед государством за все стороны жизни и деятельности подчинённых ему всего войскового формирования и каждого военнослужащего.

В отношении подчинённых принцип единоначалия следует понимать так:  
1. У каждого военнослужащего существует лишь один непосредственный начальник.  
2. Подчинённый, выполняющий приказ командира (начальника) не несёт ответственность за последствия точно выполненного приказа, он отвечает лишь за качество выполнения приказа.  
3. Обсуждение приказа недопустимо, а неповиновение или другое неисполнение приказа является воинским преступлением.

### **НАЧАЛЬНИКИ И ПОДЧИНЕННЫЕ**

**Начальник** - военнослужащий, входящий в состав подразделения (отдела, службы), наряда, обязанный отдавать приказы, приказания и распоряжения своим подчиненным; либо военнослужащий, имеющий воинское звание выше, в силу которого подчиненные обязан выполнять его требования.

**Подчиненный** - военнослужащий, входящий в состав подразделения (отдела, службы), наряда, обязанный выполнять приказы своего руководителя; либо военнослужащий, имеющий воинское звание, в силу которого он обязан выполнять требования др. военнослужащего, обладающего соответствующим воинским званием начальника.

**Статьи 34**-**36 Устава внутренней службы ВС РФ**

**34.** По своему служебному положению и воинскому званию одни военнослужащие по отношению к другим могут быть начальниками или подчиненными.

Начальник имеет право отдавать подчиненному приказы и требовать их исполнения. Он должен быть для подчиненного примером тактичности, выдержанности и не должен допускать фамильярности и предвзятости по отношению к нему. За действия, унижающие честь и достоинство подчиненного, начальник несет ответственность.

Подчиненный обязан беспрекословно выполнять приказы начальника.

Лица гражданского персонала Вооруженных Сил, замещающие воинские должности, являются начальниками для подчиненных в соответствии с замещаемой штатной должностью.

**35.** Начальники, которым военнослужащие подчинены по службе, хотя бы и временно, являются прямыми начальниками.

Ближайший к подчиненному прямой начальник называется непосредственным начальником.

**36.** По своему воинскому званию начальниками являются проходящие военную службу:

маршалы Российской Федерации, генералы армии, адмиралы флота - для старших и младших офицеров, прапорщиков, мичманов, сержантов, старшин, солдат и матросов;

генералы, адмиралы, полковники и капитаны 1 ранга - для младших офицеров, прапорщиков, мичманов, сержантов, старшин, солдат и матросов;

старшие офицеры в воинских званиях подполковника, капитана 2 ранга, майора, капитана 3 ранга - для прапорщиков, мичманов, сержантов, старшин, солдат и матросов;

младшие офицеры - для сержантов, старшин, солдат и матросов;

прапорщики и мичманы - для сержантов, старшин, солдат и матросов одной с ними воинской части;

сержанты и старшины - для солдат и матросов одной с ними воинской части.

Начальники, которым военнослужащие подчинены по службе, хотя бы и временно, являются прямыми начальниками.

Ближайший к подчиненному прямой начальник называется непосредственным начальником.

### **СТАРШИЕ И МЛАДШИЕ**

**Статьи 37**-**38 Устава внутренней службы ВС РФ.**

**37.** Военнослужащие, которые по своему служебному положению и воинскому званию ([статьи 35](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_375796/2557d6044a593d3824a849960e107d5b35903c02/#dst100145) и [36](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_375796/2557d6044a593d3824a849960e107d5b35903c02/#dst100147) настоящего Устава) не являются по отношению к другим военнослужащим их начальниками или подчиненными, могут быть старшими или младшими.

Старшинство определяется воинскими званиями военнослужащих.

Старшие по воинскому званию в случае нарушения младшими воинской дисциплины (правил поведения, ношения военной формы одежды, выполнения воинского приветствия и др.) должны требовать от них устранения этого нарушения. Младшие по воинскому званию обязаны беспрекословно выполнять эти требования старших.

**38.** При совместном исполнении обязанностей военнослужащими, не подчиненными друг другу, когда их служебные взаимоотношения не определены командиром (начальником), старший из них по воинской должности, а при равных должностях старший по воинскому званию является начальником.

 При несовместном прохождении службы (когда военнослужащим могут быть неизвестны должности друг друга) старшинство определяется воинскими званиями военнослужащих.

Если военнослужащие занимают равные должности и имеют равные звания, они между собой являются равными.

При совместном выполнении обязанностей (пусть даже временном) равными между собой военнослужащими, старшинство может быть определено командиром (начальником).

Старшинство по воинскому званию обязывает старших в случае необходимости требовать от младших соблюдения:

- воинской дисциплины;
- общественного порядка;
- правил поведения;
- правил ношения военной формы одежды;
- правил выполнения воинского приветствия.

Младшие по воинскому званию обязаны беспрекословно выполнять эти требования старших.

### **ПРИКАЗ И ПРИКАЗАНИЕ**

**Приказ** - распоряжение командира (начальника), обращенное к подчиненным и требующее обязательного выполнения определенных действий, соблюдения тех или иных правил или устанавливающее какой-либо порядок, положение.

Приказ может быть отдан в письменном виде, устно или по техническим средствам связи одному или группе военнослужащих. Приказ, отданный в письменном виде, является основным распорядительным служебным документом (нормативным актом) военного управления, издаваемым на правах единоначалия командиром воинской части. Устные приказы имеют право отдавать подчиненным все командиры (начальники).

Обсуждение (критика) приказа недопустимо, а неисполнение приказа командира (начальника), отданного в установленном порядке, является преступлением против военной службы.

**Приказание** - форма доведения командиром (начальником) задач до подчиненных по частным вопросам. Приказание отдается в письменном виде или устно. Приказание, отданное в письменном виде, является распорядительным служебным документом, издаваемым начальником штаба от имени командира воинской части или военным комендантом - от имени начальника гарнизона.

В вооружённых армиях большинства западноевропейских государств (а также в ВС РФ) подчинённый имеет право не исполнять приказ начальника (командира), если считает его заведомо преступным. Подчинённый при этом не понесёт никакой юридической или административной ответственности, когда невыполненный приказ являлся действительно таковым.

В согласии с международными правовыми нормами, единоначалие начальника (командира) не исключает уголовной ответственности подчинённого по международному праву за исполнение преступного заведомо приказа. При этом формулировка возможности не выполнить преступный приказ гласит так – «сознательный выбор фактически был для него возможен».

### **Порядок отдачи и выполнения приказа**

Приказ (приказание) должен соответствовать федеральным законам, общевоинским уставам и приказам вышестоящих командиров (начальников). Отдавая приказ (приказание), командир (начальник) не должен допускать злоупотребления должностными полномочиями или их превышения.

Командирам (начальникам) запрещается отдавать приказы (приказания), не имеющие отношения к исполнению обязанностей военной службы или направленные на нарушение законодательства Российской Федерации. Командиры (начальники), отдавшие такие приказы (приказания), привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Приказ формулируется ясно, кратко и четко без употребления формулировок, допускающих различные толкования.

Командир (начальник) перед отдачей приказа обязан всесторонне оценить обстановку и предусмотреть меры по обеспечению его выполнения.

Приказы отдаются в порядке подчиненности. При крайней необходимости старший начальник может отдать приказ подчиненному, минуя его непосредственного начальника. В таком случае он сообщает об этом непосредственному начальнику подчиненного или подчиненный сам докладывает о получении приказа своему непосредственному начальнику.

**Приказ командира (начальника) должен быть выполнен беспрекословно, точно и в срок.** Военнослужащий, получив приказ, отвечает: **«Есть»** - и затем выполняет его.

При необходимости убедиться в правильном понимании отданного им приказа командир (начальник) может потребовать его повторения, а военнослужащий, получивший приказ, - обратиться к командиру (начальнику) с просьбой повторить его.

Выполнив приказ, военнослужащий, несогласный с приказом, может его обжаловать.

О выполнении полученного приказа военнослужащий обязан доложить начальнику, отдавшему приказ, и своему непосредственному начальнику.

Подчиненный, не выполнивший приказ командира (начальника), отданный в установленном порядке, привлекается к уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.

Командир (начальник) несет ответственность за отданный приказ (приказание) и его последствия, за соответствие содержания приказа (приказания) требованиям статьи 41 настоящего Устава и за непринятие мер по обеспечению его выполнения.

Отменить приказ (приказание) имеет право только командир (начальник), его отдавший, либо вышестоящий прямой начальник.

Если военнослужащий, выполняющий приказ, получит от старшего командира (начальника) новый приказ, который помешает выполнить первый, он докладывает об этом начальнику, отдавшему новый приказ, и в случае подтверждения нового приказа выполняет его.

Начальник, отдавший новый приказ, сообщает об этом начальнику, отдавшему первый приказ.

## **Вопрос 2 Воинское приветствие**

Воинское приветствие является воплощением товарищеской сплоченности военнослужащих, свидетельством взаимного уважения и проявлением вежливости и воспитанности.

Все военнослужащие обязаны при встрече (обгоне) приветствовать друг друга, соблюдая правила, установленные Строевым уставом Вооруженных Сил Российской Федерации. Подчиненные (младшие по воинскому званию) приветствуют первыми начальников (старших по воинскому званию), а при равном положении первым приветствует тот, кто считает себя более вежливым и воспитанным.

Военнослужащие обязаны выполнять воинское приветствие, отдавая дань уважения:

-    Могиле Неизвестного Солдата;
-    братским могилам воинов, павших в боях за свободу и независимость Отечества;
-    Государственному флагу Российской Федерации, Боевому знамени воинской части, а также Военно-морскому флагу при каждом прибытии на корабль и убытии с корабля;
-    похоронным процессиям, сопровождаемым воинскими подразделениями.
Воинские части и подразделения при нахождении в строю приветствуют по команде:
-    Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации и Министра обороны Российской Федерации;
-    маршалов Российской Федерации, генералов армии, адмиралов флота, генерал-полковников, адмиралов и всех прямых начальников, а также лиц, назначенных для руководства проведением инспектирования (проверки) воинской части (подразделения).

Для приветствия в строю на месте указанных лиц старший начальник подает команду **«СМИРНО, равнение на - ПРАВО (на - ЛЕВО, на - СРЕДИНУ)»**, встречает их и докладывает.

Например: **«Товарищ генерал-майор. 46-й танковый полк на общую полковую вечернюю поверку построен. Командир полка полковник Орлов».**

При построении воинской части с Государственным флагом Российской Федерации и Боевым знаменем (на параде, строевом смотре, во время приведения к Военной присяге (принесения обязательства) и т.п.) в докладе указывается полное наименование воинской части с перечислением присвоенных ей почетных наименований и орденов.

При приветствии в строю в движении начальник подает только команду.

Воинские части и подразделения приветствуют по команде друг друга при встрече, а также выполняют воинское приветствие, отдавая дань уважения:

-    Могиле Неизвестного Солдата;
-    братским могилам воинов, павших в боях за свободу и независимость Отечества;
-    Государственному флагу Российской Федерации, Боевому знамени воинской части, а на военном корабле - Военно-морскому флагу при его подъеме и спуске;
-    похоронным процессиям, сопровождаемым воинскими подразделениями.
Воинское приветствие войсками, находящимися в строю на месте, Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации и Министра обороны Российской Федерации сопровождается исполнением оркестром «Встречного марша» и Государственного гимна Российской Федерации.

При приветствии воинской частью прямых начальников от командира своей воинской части и выше, а также лиц, назначенных для руководства проведением инспектирования (проверки), оркестр исполняет только «Встречный марш».

При нахождении вне строя как во время занятий, так и в свободное от занятий время военнослужащие воинских частей (подразделений) приветствуют начальников по команде **«Смирно»** или **«Встать. Смирно».**

В штабах приветствуются по команде только прямые начальники и лица, назначенные для руководства проведением инспектирования (проверки).

На занятиях вне строя, а также на совещаниях, на которых присутствуют только офицеры, для воинского приветствия командиров (начальников) подается команда **«Товарищи офицеры».**

Команды **«Смирно», «Встать. Смирно»** или **«Товарищи офицеры»** подает старший из присутствующих командиров (начальников) или военнослужащий, первый увидевший прибывшего командира (начальника). По этой команде все присутствующие встают, поворачиваются в сторону прибывшего командира (начальника) и принимают строевую стойку, а при надетом головном уборе, кроме того, прикладывают к нему руку.

Старший из присутствующих командиров (начальников) подходит к прибывшему командиру (начальнику) и докладывает ему.

Прибывший командир (начальник), приняв доклад, подает команду **«ВОЛЬНО»** или **«ТОВАРИЩИ ОФИЦЕРЫ»**, а докладывавший повторяет эту команду, после чего все присутствующие принимают положение «вольно», при надетом головном уборе опускают руку от головного убора и в дальнейшем действуют по указанию прибывшего командира (начальника).

Подача команды **«Смирно»** или **«Встать. Смирно»** и доклад командиру (начальнику) осуществляются при первом его посещении воинской части или подразделения в данный день. Командиру корабля команда **«Смирно»** подается при каждом его прибытии на корабль (сходе с корабля).

В присутствии старшего командира (начальника) команда для воинского приветствия младшему не подается и доклад не производится.

При проведении классных занятий команды **«Смирно», «Встать. Смирно»** или **«Товарищи офицеры»** подаются перед началом каждого занятия и по его окончании.

Команды **«Смирно», «Встать. Смирно»** или **«Товарищи офицеры»** перед докладом командиру (начальнику) подаются в том случае, если при этом присутствуют другие военнослужащие, при их отсутствии командиру (начальнику) только докладывается.

**53.** При исполнении Государственного гимна Российской Федерации военнослужащие, находящиеся в строю, принимают строевую стойку без команды, а командиры подразделений от взвода и выше, кроме того, прикладывают руку к головному убору.

Военнослужащие, находящиеся вне строя, при исполнении Государственного гимна Российской Федерации принимают строевую стойку, а при надетом головном уборе прикладывают к нему руку.

Команда для выполнения воинского приветствия воинским частям и подразделениям не подается:

- при подъеме воинской части (подразделения) по тревоге, на марше, а также на тактических занятиях и учениях;
- на пунктах управления, узлах связи и в местах несения боевого дежурства (боевой службы);
- на огневом рубеже и огневой (стартовой) позиции во время проведения стрельб (пусков);

- на аэродромах во время проведения полетов;

- во время занятий и работ в мастерских, парках, ангарах, лабораториях, а также при выполнении работ с учебной целью;
- в ходе спортивных состязаний и игр;
- при приеме пищи и после сигнала «Отбой» до сигнала «Подъем»;
- в помещениях для больных.

В перечисленных случаях командир (начальник) или старший прибывшему начальнику только докладывает.

Например: **«Товарищ майор. 1-я мотострелковая рота выполняет второе упражнение учебных стрельб. Командир роты капитан Ильин».**

Подразделения, участвующие в похоронной процессии, воинское приветствие не выполняют.

На торжественных собраниях, конференциях в воинской части, а также на спектаклях, концертах и в кино команда для воинского приветствия не подается и командиру (начальнику) не докладывается.

На общих собраниях личного состава для воинского приветствия подается команда **«СМИРНО»** или **«ВСТАТЬ. СМИРНО»** и докладывается командиру (начальнику).

На приветствие начальника или старшего («Здравствуйте, товарищи») все военнослужащие, находящиеся в строю или вне строя, отвечают: **«Здравия желаем»**; если начальник или старший прощается («До свидания, товарищи»), то военнослужащие отвечают: **«До свидания».** При этом добавляются слово «товарищ» и воинское звание без указания слов «юстиции» или «медицинской службы».

Например: **«Здравия желаем, товарищ младший сержант», «До свидания, товарищ главный старшина», «Здравия желаем, товарищ мичман», «До свидания, товарищ лейтенант».**

Если командир (начальник) в порядке службы поздравляет военнослужащего или благодарит его, то военнослужащий отвечает командиру (начальнику): **«Служу России».**

Если командир (начальник) поздравляет военнослужащих воинской части (подразделения), находящихся в строю, они отвечают протяжным троекратным **«Ура»**, а если командир (начальник) благодарит их, военнослужащие отвечают: **«Служим России».**

### **Порядок представления командирам (начальникам)**

Прибывшему в воинскую часть старшему командиру (начальнику) представляется только командир части. Другие лица представляются лишь при непосредственном обращении к ним старшего командира (начальника), называя свою воинскую должность, воинское звание и фамилию.

Военнослужащие представляются своим непосредственным начальникам:

—      при назначении на воинскую должность;
—      при сдаче воинской должности;
—      при присвоении воинского звания;                                        
—      при награждении орденом или медалью;                                  
—      при убытии в командировку, на лечение или в отпуск и по возвращении.

Представляясь своему непосредственному начальнику, военнослужащие называют свою воинскую должность, воинское звание, фамилию и причину представления.

**_Например:_** **«Товарищ майор. Командир 1-й мотострелковой роты капитан Иванов. Представляюсь по случаю присвоения мне воинского звания капитан».**

Офицеры и прапорщики, вновь назначенные в полк, представляются командиру полка и затем его заместителям, а по получении назначения в роту - командиру батальона, командиру роты и их заместителям.

Командир полка представляет вновь прибывших офицеров офицерскому составу; полка на ближайшем совещании офицеров или построении полка.                   

При инспектировании (проверке) воинской части ее командир представляется прибывшему лицу, назначенному для руководства проведением инспектирования (проверки), если он состоит в воинском звании, равном с командиром части, или по званию старше его:

если инспектирующий (проверяющий) по званию младше командира воинской части, то он представляется командиру воинской части.

Перед началом инспектирования (проверки) командир воинской части представляет инспектирующему (проверяющему) командиров инспектируемых (проверяемых) подразделений.

### **О воинской вежливости и поведении военнослужащих**

Военнослужащие должны постоянно служить примером высокой культуры, скромности и выдержанности, свято блюсти воинскую честь, защищать свое достоинство и уважать достоинство других. Они должны помнить, что по их поведению судят не только о них, но и о чести Вооружённых Сил в целом.

Взаимоотношения между военнослужащими строятся на основе взаимного уважения. По вопросам службы они должны обращаться друг к другу на «вы». При личном обращении воинское звание называется без указания рода войск или службы.

Начальники и старшие, обращаясь по службе к подчинённым и младшим, называют их по воинскому званию и фамилии или только по званию, добавляя в последнем случае перед званием слово «товарищ».

_Например:_ **«Рядовой Петров** (Петрова)**», «Товарищ рядовой», «Сержант Кольцов** (Кольцова)**»**, **«Товарищ сержант», «Мичман Иванов** (Иванова)**»** и т.п.

Военнослужащих, обучающихся в военных образовательных учреждениях профессионального образования и не имеющих воинских званий сержантов, старшин, прапорщиков, мичманов, офицеров, а также военнослужащих, обучающихся в учебных воинских частях, называют по воинской должности, на которую они назначены.

**Например**: **«Курсант Иванов», «Товарищ курсант».**

Подчиненные и младшие, обращаясь по службе к начальникам и старшим, называют их по воинскому званию, добавляя перед званием слово «товарищ».

**_Например:_** **«Товарищ старший лейтенант», «Товарищ контр-адмирал».**

При обращении к военнослужащим гвардейских соединений и воинских частей перед воинским званием добавляется слово «гвардии».

Вне строя офицеры могут обращаться друг к другу не только по воинскому званию, но и по имени и отчеству. В повседневной жизни офицерам разрешается применять утвердительное выражение **«слово офицера»** и при прощании друг с другом допускается вместо **«до свидания»** говорить **«честь имею».**

При обращении к лицам гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации военнослужащие называют их по воинской должности, добавляя перед названием должности слово «товарищ».

Искажение воинских званий, употребление нецензурных слов, кличек и прозвищ, грубость и фамильярное обращение несовместимы с понятием воинской чести и достоинством военнослужащих.