### проблема графики
во-первых более эффективнее и экономически выгоднее создавать изображение на компьютере, чем используя традиционные методы 
во-вторых, легче становится улучшать цифровые изображения и компоновать их с текстом
в-третьих, компьютер обеспечивает надежное сохранение изображений на носителях информации 

### конечный результат 
- Изображение

# Научная графика
- Она основана с целью передачи большего объема данных и результатов исследований в понятной и легко воспринимаемой форме.

### основные принципы научной графики
- Простота и ясность 
- Точность и достоверность 
- Соответствие задачам и целям 
- Адаптация под аудиторию

### примеры научной графики 
- гистограммы
- диаграммы рассеяния
- линейные графики 
- диаграммы Коши
- тепловые карты
- диаграммы Венны
- пирамидальные диаграммы

# Деловая графика
Деловая графика - графика представляющая информацию о том или ином деловом процессе
Цель - оперативная выдача информации в графическом виде в форме анализа задачи при ее решении средствами электронной таблицы 

### примеры деловой графики 
- плановые показатели
- статистические сводки
- финансовые отчеты 
- отчеты 
- таблицы 

# Инженерная графика
Инженерная графика - конструкторская графика, чертежи, проекции. Этот вид компьютерной графики является обязательным элементом САПР (компьютерная документация). 

### примеры
- проекция 
- сечения
- 3D-объекты

# Иллюстративная графика 
Иллюстративная графика - это произвольная рисование и черчение на экране компьютера. Пакеты иллюстративной графики относятся к прикладному программному обеспечению общего назначения. Простейшие программные средства иллюстративной графики называются графическими редакторами.

### виды
- художественная и - ставшая популярной во многом благодаря телевидению. Мультфильмы, рекламные ролики, видеоуроки, видеопрезентации.
Графические пакеты для этих целей требуют больших ресурсов компьютера по быстродействию
- компьютерная анимация - рисунки выводимые последовательно на экран с определенною частотою создают иллюзию движения.
- Мультимедиа - изображение со звуком. Фильмы и так